Маршрутизация почты – это процесс, согласно которому почтовые сервера осуществляют доставку почтовых сообщений. Маршрутизация почты происходит на основании MX записей домена.
Существует множество стандартов обмена электронной почтой. В данный момент основным стандартом в Интернет является RFC822, дополненный некоторыми другими стандартами (например, стандартами про обмен нетекстовой информации). Также большое распространение получили предшествующие Интернету UUCP сети, до сих пор пользующиеся популярностью.

Один из наиболее важных применений Интернета с момента его создания является электронная почта. Она начиналась как простой сервис, копирующий файл с одной на другую машину и добавляющий его к почтовому ящику получателя. В данный момент e-mail - это сложная система, которая базируется на множестве стандартов, протоколов и программ.


Маршрутизация в UUCP сетях

В UUCP сетях маршрут обычно уже присутствует в адресе получателя. Поэтому основной проблемой является построение правилного адреса. Для того чтобы построить правильную цепочку машин, до получателя, необходимо хорошо знать топологию сети. Частично в этом помогает созданный в Rutgers University The UUCP Mapping Project. По этому проэкту все официальные имена UUCP машин регистрируются, с информацией о их соседних машинах. Затем публикуются Usenet Maps в которых для каждой официально зарегистрированой UUCP машины указваются её соседние UUCP машины. Затем, при помощи этих карт можно построить правильный путь к машине получателю.

Маршрутизация в TCP/IP сетях

В TCP/IP сетях для определения машины, куда будет доставлена почта используется доменная система имён (DNS). По умолчанию для доставки почты MTA ищет IP адрес получателя и отправляет письмо при момощи SMTP протокола (стандарт RFC821) SMTP демону на машине получателя.

Однако многие узлы обычно хотят, чтобы почта к ним доставлялась не напрямую, а через специальную сервер, который принимает всю почту для этой машины и доставляет её локально. Для этого используется запись MX (обозначает Mail eXchanger) в базе данных DNS для данного узла, в которой указывается машина, через которую почта будет доставляться к данной.

